Homage to the Buddha Shakyamuni.  And
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. À
esteemed audience, today
kính thưa toàn thể đại chúng, hôm nay
we are gathered here, at this
chúng ta ở tại nơi đây,
sacred site where the Buddha transmitted the
nơi thánh tích Đức Phật truyền pháp
Dharma.  Dear fellow practitioners, in
luân. Kính thưa các quý đạo hữu, trong
previous groups, Tam Chu Quan has
các cái đoàn trước thì Tâm Chữ Quán đã
already reviewed this article.  This sutra is the
trạch bài này rồi. Bài kinh này là bài
sutra called the Eight Subtle Teachings of the
kinh a mang tên là tám pháp vi diệu của
Layman Uga.  The lay follower Uga was a disciple of the
cư sĩ Uga. Thì cư sĩ Uga là à đệ tử của
Buddha, and one who had attained enlightenment.  Then,
Đức Phật, là người đã đắc quả. Thì chúng
by focusing our minds on meditation and contemplation, we can practice within the
ta về tâm chế bàn quán sẽ cho tu trong
framework of the Buddha's turning of the Wheel of Dharma.
chương trình Đức Phật chuyển pháp luân.
Each lesson contains only one
Thì mỗi một bài thì chỉ có là một pháp
profound teaching.  Today, I
vi diệu thôi. Trong ngày hôm nay tâm
will share with you, fellow
chiếu ẩn quán sẽ chia sẻ với các quý đạo
practitioners, the fourth subtle practice of lay practitioner
hữu là pháp vi diệu thứ tư của cư sĩ
Uga.  This text is excerpted from the
Uga. Bạch kinh này được trích từ kinh
Buddhist Canon of the Blue Transmission of the Sangha, Volume 4, Chapter
tạng lam truyền tăng chi bộ tập 4 chương
8, Eight Dharma Principles for Householders, uga, pages 2013
8 tám pháp phẩm gia chủ uga trang 2013
to 216, translated by Venerable Thich Minh Chau
đến 216 Hòa thượng Thích Minh Châu Việt
.  The mind still wants to reread the
dịch. Tâm chế quán vẫn cứ xin đọc lại
entire sutra, but only relating it to the
hết bài kinh nhưng mà chỉ liên hệ đến
fourth principle.  This fourth teaching is
pháp thứ tư thôi ạ. Pháp thứ tư này mang
titled "How Lay Saints Divide Their Assets
tựa đề Cách phân chia tài sản của bậc
."  The fourth subtle teaching of lay
thánh cư sĩ. Pháp vi diệu thứ tư của cư
Buddhist Uga that lay followers should learn.
sĩ Uga Phật tử cần học.
Once, the Buddha resided in Vaishali in the Great
Một thời thế tôn chú ở Tỳ Sá Ni tại Đại
Forest, in a house with a pointed roof.  There the
Lâm ở ngôi nhà có nóc nhọn. Tại đấy Thế
Buddha said to the monks,
Tôn bảo các Tỳ Kheo:
"Bhikkhus, the Buddha said, 'Bhikkhus, the
"Lạy các Tỳ Kheo, bạch Thế Tôn, các Tỳ
Buddha has attained eight wondrous
Kheo ấy vâng đáp Thế Tôn. Thế Tôn nói
qualities,
người tỷ xã ly thành tựu tám pháp vi
unprecedented in their existence. You should uphold them
diệu chưa từng có, các thầy hãy thọ trì
as follows:'" That is, the Buddha was teaching the
như vậy." Tức là Đức Thế Tôn nói dạy cho
monks, but about the example of a
các Tỳ Kheo, nhưng về gương một người cư
layperson who had attained eight wondrous qualities. Therefore,
sĩ đã thành tựu tám pháp vi diệu. Đó.
here we see that the Buddha
Thế cho nên ở đây chúng ta thấy Đức Phật
also praised a layperson and taught the
còn khen cư sĩ tại gia, còn dạy các tỳ
monks about the wondrous qualities that laypeople had
kheo về các pháp vi diệu mà cư sĩ tại
attained. Isn't that right? Eight
gia họ chứng đắc được. Phải không? Tám
qualities. You should uphold them as follows. After the Buddha
pháp. Các thầy hãy thọ trì như vậy. Thế
finished speaking, the Well-Gone One
Tôn nói như vậy xong bậc Thiện Thệ tự
rose from his seat and went into the monastery. That is,
chỗ ngồi đứng dậy đi vào tịnh xá. Tức là
the Buddha only said that the layperson Uga had attained
Đức Phật chỉ nói là cư sĩ Uga chứng được
eight wondrous qualities. He didn't say
tám pháp vi diệu thôi. Còn không nói tám
what those eight qualities were. The monks had to
pháp ấy là gì. Các thầy tỳ kheo phải tự
go and learn them themselves, to ask for guidance.
đi mà học, tự đi mà hỏi. Đó.
Then, a monk put on his robe in the morning, took his alms bowl, and
Rồi một tỳ kheo đắp y vào buổi sáng, cầm
went to the householder's residence.  Uga, a
bát y đi đến chú xá của gia chủ Uga
layman of the Vinaya, arrived and sat
người tỷ xá ly. Sau khi đến liền ngồi
down in the prepared place. Then
xuống trên chỗ đó soạn sẵn rồi gia chủ
Uga, a layman of the Vinaya, approached the monk.
Uga người Tỳ X ni đi đến tỳ kheo ấy. Sau
After arriving, he bowed to the monk and sat
khi đến đành lễ tỳ kheo ấy rồi ngồi
down to one side. The monk said to
xuống một bên. Tỷ kheo ấy nói với gia
Uga, who was sitting to
chủ Uga người tỷ xã Ly đang ngồi xuống
one side, "O layman, the Buddha said that
một bên. này gia chủ thế tôn có nói rằng
you, Uga, have attained eight
gia chủ ga người tỷ xá ni thành tựu tám
wondrous and unprecedented qualities. O layman,
pháp vi diệu chưa từng có này gia chủ
what are these eight wondrous and unprecedented qualities that the
thế nào là tám pháp vi diệu chưa từng có
Buddha said you have
ấy mà thế tôn nói gia chủ là người được
attained? It's not like that, is it?
thành tựu thì kính thưa quý đạo hữu thời
Yet, in our time, some
không đâu. Thế mà thời này của chúng ta
people have the view, 'Why are laymen so selective about the
thì có người có quan điểm ô sao cư sĩ
Dharma?' Isn't that right? 'Only monks are allowed to do this,' isn't that
lại trạch pháp kia nhỉ? Có phải không? Ô
right?' This is a very wrong view.
đúng không? Quan điểm rất sai lầm là do
Why is it that? This wrong view stems from a refusal to
gì? Quan điểm cái thấy biết sai lầm là
study the Buddha's teachings, a refusal to deeply understand the true path."
do không chịu học Phật pháp, không chịu
Knowledge. Isn't that right?
thâm nhập chánh kiến. Có phải không?
Knowledge is simply something that those who
Kiến thức thì chẳng qua chỉ là người
know teach those who don't know; it has no
biết dạy cho người chưa biết thôi mà có
basis in who knows, right?
căn cứ gì là ai đâu có phải không đại
It's just knowledge. Whether one can practice
chúng nó là kiến thức thôi. Còn tu được
or not doesn't depend
hay không thì nó chưa thụng phụ thuộc
much on this knowledge. Even if you have
vào cái kiến thức này nhiều anh có kiến
knowledge, if you don't practice, it's still possible, is
thức đế như anh không tu thì cũng được
n't it? Therefore,
có phải không đại chúng? Thế cho nên nếu
if a layperson has learned a lot beforehand,
như người cư sĩ mà được học nhiều trước
they can teach knowledge to a monk who
thì có thể dạy kiến thức cho vị tỳ kheo
hasn't learned, but the important thing is who will attain enlightenment
chưa được học nhưng quan trọng là tu ai
. Isn't that right, dear fellow practitioners? A monk with
đắc thôi. Có phải không các quý đạo hữu?
knowledge but without practice will still
Có kiến thức tỳ kheo không tu thì Tỳ
fall. A lay Buddhist with knowledge but
kheo cũng đọa. Có kiến thức Phật tử
without practice will also fall. A monk with
không tu thì Phật tử cũng đọa. Có kiến
knowledge who practices will attain enlightenment. A lay
thức mà Tỳ kheo tu thì Tỳ kheo sẽ đắc.
Buddhist with knowledge who practices will
Có kiến thức Phật tử tu thì Phật tử sẽ
attain enlightenment. But it's much harder for lay Buddhists to attain enlightenment than monks
đắc. Nhưng Phật tử thì khó đắc hơn Tỳ
. Because if someone who
Kheo nhiều. Vì nếu mà những người nào mà
is a lay Buddhist wants to attain enlightenment, they
là Phật tử mà đòi đắc thì chắc chắn kiếp
must have practiced in a previous life. Isn't that right? It's
trước phải có tu rồi. Có phải không nào?
difficult to avoid greed and attachment while living amidst worldly desires. Let's study this lesson later and
mái chứ dễ đâu. Tí chúng ta học bài này
see what happens.  Have you practiced yet? It's
xem xem là người lại có tu chưa.
simple, like how we
Đơn giản như chúng ta tú này làm sao mà
practice, but we must know
thực hành nhưng phải biết thì mới biết
how to practice first, right? That's why I
cách thực hành phải không? Đó
say this to help us
thế tâm chế con quá nói thế để chúng ta
abandon wrong views. That is, wherever there
bỏ cái tư tưởng tà kiến đi. Tức là ở đâu
is Dharma, we will listen. As long as it leads to
có pháp thì chúng ta sẽ nghe thôi. Miễn
enlightenment, that's enough. That way, the
là cho mình giác ngộ là được. Thế mới
efforts of those who practiced, like the
không uổng công các bậc tu hành như là
Buddha countless eons ago, who
vô lượng kiếp trước Đức Phật chúng ta
practiced the Bodhisattva path. He was a celestial being,
hành Bồ Tát đạo. Ngài là vị tiên nhân
a wise person,
rồi ngài là một vị gọi hiền nhân đấy
right? In many lifetimes, he must have
phải không? Ấy nhiều kiếp ngài phải phải
manifested as a layperson, right? Then,
hiện thân cư sĩ phải không nào? Thế rồi
he manifested as a monk, a
rồi hãy hiện thân tỳ kheo tỳ kheo ly ưu
monk who left the laymen and became a laywoman, do you understand? That's
bà tác ưu bà di mà nghe không? Đó cho
why we don't criticize anyone; criticizing anyone
nên chúng ta không chê ai, chê ai chúng
will lead to sin. We all rejoice
ta sẽ mắc tội. Chúng ta đều tùy hỉ các
in each other, Buddhists, if
Phật tử chúng ta tùy hỉ lẫn nhau nếu như
we can benefit each other,
chúng ta làm lợi ích cho nhau được phải
right? We should all rejoice in each other, without
không? Điều tùy hỉ nhau cả không chê
criticism. Everything should be learned correctly. With a truly
bai. Cái gì cũng học đúng thôi ạ. Tâm
enlightened mind, please continue reading the sutra:
chân quán xin đọc tiếp văn kinh là sau
after the monk asked the layperson Uga about the eight
khi mà vị tỳ kheo hỏi cư sĩ uga về tám
subtle dharmas, the layperson Uga answered...  As
pháp vi diệu thì cư sĩ uga trả lời như
follows: "Venerable sir, I do not know what the
sau. Thưa tôn giả, tôi không biết Thế
Buddha meant by me achieving eight
Tôn đã nói tôi thành tựu tám pháp ví
unprecedented wondrous qualities, but venerable
diệu chưa từng có là gì, nhưng thưa tôn
sir, I possess these eight unprecedented wondrous qualities
giả, tôi có tám pháp vi diệu chưa từng
. Listen carefully and pay close attention, and I
có này. Hãy lắng nghe và khéo tác ý, tôi
will speak. This idea has already been
sẽ nói. Ý này tâm chế Ân Quán đã đã
discussed in previous lessons. The mind of the contemplative monk
trạch ở các bài trước ạ. Tâm chế quán
will continue with the sutra. Yes, householder,
xin tiếp văn kinh ạ. Vâng, này gia chủ,
that monk replied to the householder, Uga, the
tỷ kheo ấy vâng đáp gia chủ U ga người
nun. See, we see that
tỷ xá ni. Đấy, chúng ta thấy là các bậc
monks behave correctly as monks,
tỳ kheo ứng xử đúng là bậc tỳ kheo
don't we? Isn't that right? Monks are
không? Có phải không? Tỳ kheo là người
very virtuous people; they know
ta rất đạo đức, người ta biết được cái
what to do and how to behave, don't they,
gì nên ứng xử thế nào phải không đại
assembly? But a monk who sees
chúng? Đấy, chứ còn vị tỳ kheo mà thấy
himself as a monk and sees another person as a layperson and
mình là tỳ kheo rồi thấy người kia là cư
doesn't dare show respect—that is
sĩ không dám tỏ thái độ cung kính thì
called someone who doesn't know how to practice. Is
đấy gọi là người không biết tu. Có phải
n't that right? Here it is. Yes,
không? Đây ở đây nhá. Vâng thưa gia chủ
householder. Isn't that right, assembly? Very
ga. Có phải không đại chúng? Rất là cung
respectful. Because they came to us to ask for the Dharma,
kính. Bởi người ta đến ta thỉnh pháp mà
right? This is the fourth wondrous quality
phải không? Đây là pháp vi diệu thứ tư
. And the first, the...  Second,
đấy ạ. Còn vi diệu thứ một, thứ hai, thứ
third, profound contemplation, don't reread it.
ba thâm chế quán không đọc lại nhé.
Venerable Sir, there are assets in
Thưa tôn giả, có những tài sản ở trong
my family. They are divided between
gia đình tôi. Chúng được phân chia giữa
those who are virtuous and those who are
những người có giới và những người tốt
good. Venerable Sir, this is the fourth unprecedented and wondrous Dharma that
lành. Thưa tôn giả, đây là pháp phi diệu
I have.
được có ở nơi tôi.
We will share this wondrous Dharma with each other
Chúng ta sẽ chia sẻ với nhau cái pháp vi
. My mind reads it
diệu này. Tâm chên con đọc lại một lần
again. Venerable Sir, there are assets
nữa. Thưa tôn giả, có những tài sản ở
in my family. They are divided
trong gia đình tôi. Chúng được phân chia
between those who are virtuous and those who are
giữa những người có giới và những người
good. Venerable Sir, this is the fourth unprecedented and wondrous Dharma that
tốt lành. Thưa tôn giả, đây là pháp vi
I have. That is, the assets in
tôi. Tức là cái tài sản trong gia đình
this family are divided among those who are
này thì được chia cho những người có
virtuous and those who are good. That is, they are
giới và những người tốt lành. Tức là
equal. Is there any distinction between close and distant relationships
bình đẳng với nhau. Có phân biệt thân sơ
? Is there a distinction between master and
không? Có phân biệt người này là chủ,
servant?
người kia là đầy tớ không?
No distinction. What about us, when we have
Không phân biệt. Thế còn chúng ta thì có
assets?
tài sản thì sao?
I feel sorry for the poor, so I give them a lot,
Thương nó nghèo, tôi cho nó nhiều
right, everyone? There is not a single bit of
phải không đại chúng? Không có một tí
right view.
nào có chánh kiến cả.
He gambled and squandered it all, now you can
Thôi nó chơi bời cờ bạc rồi hết rồi mày
do business. Director or manager or
làm ăn được. Giám đốc hay là giám điếc
whatever.  That's all there is to it, right? But it's
gì đấy thôi cho nó có phải không? Nhưng
not like that here. The division of wealth is between
ở đây không thế. Phân chia tài sản giữa
those who are virtuous and those who are
những người có giới và những người tốt
good.
lành.
His mind is very much in accordance with the Dharma, that is, right
Cái tâm của ngài rất là đúng pháp là
view. Because
chánh kiến. Bởi vì những người có giới
what do those who are virtuous deserve? Offerings.
thì người ta xứng đáng được gì? Được
What do good people deserve? Offerings. Isn't that a
gì? Được cúng dường. Đấy là có phải phân
correct division of cause and effect? ​​Isn't it
chia đúng nhân quả chưa? Có đúng không
? Because the wealth in a family consists
ạ? Bởi vì tài sản trong gia đình là gồm
of the husband, wife, and servants. The
có vợ chồng đầy tớ làm ra. Người làm
workers earn it. In ancient times, people used to
người làm ra. Thời xưa thì người ta hay
call them servants, or in India, there
gọi là người ở hay là gọi là ở ở Ấn Độ
were four classes: Brahmins
thì có bốn giai cấp đấy. Bà La Môn này,
, Kshatriyas,
Sát Đế Lợi này, Vệ Xá,
Vaishyas, Chandalas, and Shudras. But
Chiên Đà La, Thủ Đà La. Đấy. Thế nhưng
this holy layperson doesn't divide
cái vị thánh cư sĩ này không phân chia
according to class, right? He doesn't
theo giai cấp phải không? Không phân
divide according to class. Usually,
chia s theo giai cấp. Thường thường ấy
those who perform religious duties are in the
thì những người mà làm tế tự là được
highest class, the Brahmins. Second
giai cấp lớn nhất. là bà la môn. Đến thứ
is the royal class, the
hai là giai cấp vua quan đấy là giai cấp
Kshatriya class. Then the third is the
sát đế lị. Xong rồi giai cấp thứ ba là
Vaishya class, the merchant class. Class
vệ xá là giai cấp thương buôn. Giai cấp
Fourth is the Chandala. The fifth class
thứ tư là chiên đà la. Giai cấp thứ năm
is the Shudra, who are called laborers and are
là thủ đà la gọi là những người đi làm
not entitled to a share of property.
không được phân chia tài sản đâu. Người
They are not entitled to land. That
ta không được có quyền được có đất. Tức
is, they have no right to be allocated land. No
là không có quyền được phân đất. Không
right. No right to own
có quyền. Không có quyền được sở hữu
land or property. They can only work
đất, sở hữu tài sản. chỉ có thể đi làm
for a living. And the owner
thuê để ăn thôi. Và nhà chủ người ta cắm
just gives them a small shack somewhere, near the
cho một cái chỗ ổ ổ ở đâu đấy thôi. Gần
cattle shed, the cow shed, or the pigsty
chuồng trâu, chuồng bò, chuồng lợn gì
. It's just near the livestock,
đấy thôi. Gọi là gần con vật gia súc
not property. So
thôi đó chứ không có tài sản. Thế thì ở
here we see that a holy
đây chúng ta thấy là một người thánh đệ
disciple divides property according to
tử thì người ta phân chia tài sản theo
what people have. They have precepts, breaking down class distinctions
những người có gì? Có giới, phá bỏ giai
and avoiding what? Right
cấp bình đẳng và đúng tránh gì? Đúng
view. That person deserves to receive. They are
chánh kiến. Người đấy đáng được hưởng.
slaves, they have no
người ta làm lô lệ, người ta không có
property, but the
tài sản nhưng mà
master doesn't discriminate like that.
gia chủ thì không phân biệt như thế.
This person has contributed because, for example, if the
Người này đã đóng góp vì ví dụ như nhà
master has 10 gold coins,
ông có 10 đồng tiền vàng chẳng hạn thì
there are five laborers, five of whom
có năm người làm công nhưng năm người ta
have precepts, but one son does
có giới nhưng mà có một đứa con trai nó
not, so the master must share with the five
không có giới thì ông phải chia cho năm
laborers.  First, divide the property among those who have observed the
người làm công trước, chia cho người có
precepts, giving each person two
giới trước được hưởng mỗi người hai đồng
coins. For example, one or two
tài sản. Ví dụ một hay hai đồng tiền
gold coins. That is, if his children do not observe the
vàng đã. Tức là nếu con ông không có
precepts, he will divide it according to the class that
giới thì ông sẽ chia so với cái tầng lớp
does not. Do we see if
không có giới. Chúng ta thấy cách phân
this method of distribution is correct according to right view? And
chia này có đúng chánh kiến không? Và
this method of distribution prevents him from
cái cách phân chia này khiến ông không
suffering karmic consequences because enlightened beings are
bị nhân quả đau khổ vì bậc thánh người
no longer subject to karmic suffering.
ta không bị nhân quả đau khổ nữa rồi.
If the distribution were different,
Còn nếu như mà phân chia khác như vậy
it would not be the work of an enlightened being. Because
thì không phải là bậc thánh. Vì còn
what are the wrong actions? They are unlawful.
những là việc làm phi gì? Phi pháp. Phi
What are the wrong actions? They are the truth.
sự gì? Sự thật.
See? In this world, we
Đấy. Chúng ta ở thế gian này chúng ta
see, don't we?
thấy không? Việc đóng góp tài sản, phân
Our contribution and distribution of property are also
chia tài sản của chúng ta cũng đang
wrong. Here, we are relying on
không được. Đây này, chúng ta đang ỷ
power and authority. Let's
quyền cậy thế đây này. Chỗ này tâm chôn
analyze this carefully with mindfulness. For example,
quán phân tích kỹ nhá. Ví dụ như này,
I am a businesswoman, and
tôi là một bà chủ,
my profits are very large. But
lợi nhuận của tôi rất là lớn. Thế nhưng
I set a condition:
mà tôi có ra một cái điều kiện là mỗi
you receive 5 million VND each month. Do you understand
tháng anh được 5 triệu. Đại chúng rõ chỗ
this? This is my condition. If
này chưa? thì đây là điều kiện của tôi.
you agree, then you do it, and it's considered that you have
Anh đồng ý thì anh làm thì coi như mình
n't committed any sin.  They did it because they agreed
không tạo tội với họ vì họ đồng ý họ mới
. But I still suffered the consequences
làm. Thế nhưng mà mình vẫn bị quả báo
. What are the consequences? It means I haven't
đấy. Quả báo là sao? Là vẫn chưa thực
practiced right view yet.
hành được chánh kiến.
And what is practicing right view?
Còn thực hành chánh kiến là gì? Tài sản
This property was created by these five people. Is
này do năm người này làm ra. Có phải
n't that right? Then these five people must all
không? thì năm người này đều phải được
share it, and according to the level of moral merit and
chia và lại theo cái cấp độ đạo đức phúc
karmic reward, if you are more moral, if you
báo nữa thì nếu anh có đạo đức hơn, anh
are more intelligent, what do you receive?
có trí tuệ hơn thì anh được hưởng gì?
You receive more. If you are not, you don't
Hưởng hơn. Anh không có thì anh không
receive anything.
được hưởng.
Do you see, dear fellow practitioners?
Đấy các quý đạo hữu thấy không? Đấy bậc
That's how a saintly disciple does not create
thánh đệ tử như vậy thì mới không tạo
karma. The actions of a saintly disciple are
nghiệp. Việc làm của bậc thánh đệ tử lại
called not creating karmic retribution anymore.
gọi là không tạo nghiệp báo nữa rồi.
Never suffer again.
Không bao giờ đau khổ nữa rồi. Cái nhân
What is the cause of this? Liberation.
này là nhân của giải gì? giải thoát. Cái
This way of dividing property is the way of dividing
cách chia tài sản này là cách chia tài
property that brings about what kind of liberation?
sản khiến cho mình được giải gì? Được
Liberation, and it's the way of dividing property for
giải thoát và là cách chia tài sản của
someone who is already liberated. Here, the mind-control part is
người đã giải thoát. Ở đây tâm chế có
mentioned in two ways. If
nói hai phần nhé. Nếu người chưa giải
we divide property like this for someone who is not yet liberated,
thoát mà chúng ta chia tài sản như thế
what will we receive? Liberation
này thì chúng ta sẽ được gì? Giải thoát
because they have right view. Secondly, for someone who is already
vì có chính kiến. Thứ hai là người đã
liberated, they will always...  It's
giải thoát thì bao giờ người ta cũng
divided like this. There's no
chia thế này. Người ta không có cách
other way to divide it. People don't use any
chia khác. Người ta không sử dụng cách
other method of division. So, dear fellow practitioners, do you find it difficult
chia khác. Đấy cô quý đạo hữu thấy khó
? It's very difficult. Isn't it a wondrous Dharma
không? Khó thế. Có phải là pháp vi diệu
? It's wondrous, only saints can do it
không? Vi diệu chứ bậc thánh mới làm
. We often say things like, "If
được. Đấy chúng ta thường nói câu là thế
needed, we should go
này này. Cần thì phải đi tu nhỉ. Ở tại
into monastic life." If you practice at home, you can attain sainthood and still
gia tu thì vào thánh quả lại còn được
live a comfortable life at home. But here's
sống đời tại gia sướng. Nhưng mà đây đấy
another misconception: can you do this division of property
lại một tránh kiến cái chia tài sản này
? And can you attain
có làm được không? Mà đòi ở đời sống tại
sainthood while living at home? To attain
gia mà vào thánh quả có phải không? Vào
sainthood, we must do
thánh quả thì chúng ta phải thực hiện
everything. We all have right views.
hết. Tất cả đều có chính kiến chứ.
Even though our minds aren't as clear
Đấy, tuy rằng tâm mình vẫn chưa sáng rõ
as those of Arhats, when we enter the path of
như là các bậc A La Hán, nhưng vào tu
cultivation, we must be equal
đào hoàn thì chúng ta phải bình đẳng
. Do
chứ.
you see that, everyone? Is
Thế đại chúng thấy hay không? Có vi diệu
n't it wondrous? For a layperson to be able to do
không? Đấy, người tại gia mà làm được
this is extremely wondrous. And
điều này là cực kỳ vi diệu. Và điều vi
this wondrous thing only happens to saintly lay practitioners
diệu này chỉ xảy đến với bậc thánh cư sĩ
. Right? So, the
thôi. Phải không? Thế cho nên là tài sản
division of property is very... what? Very fair and
phân chia rất là gì? Rất là công minh,
according to the
đúng pháp
Dharma. Therefore, it's easier for those who have renounced the world
nhá. Cho nên là người xuất gia thì dễ
because...  Because they no longer possess material possessions, they no
dàng bởi vì họ không sở hữu tài sản rồi
longer possess equal compassion and love,
lòng từ bi yêu thương bình đẳng nữa thôi
right? They
có phải không?
no longer possess anything because they have moved beyond the
Không sở hữu rồi bởi vì họ đi qua cái
stage of possessing material possessions. And if we
bước sở hữu tài sản. Còn nếu chúng ta
want to possess material possessions, then we should possess
muốn sở hữu tài sản thì hãy sở hữu tài
them in this way, right? Isn't that wonderful,
sản như này phải không? Có vi diệu không
dear fellow practitioners? Extremely wonderful. And
quý đạo hữu? Cực kỳ vi diệu. Và chúng ta
today we also hear wonderful Dharma teachings. Is
hôm nay cũng được nghe pháp vi diệu. Có
n't that right? The Dharma taught by the
phải không nào? Pháp của Đức Thế Tôn
Buddha. And we repeat, we
thuyết. Và chúng ta nhắc lại, chúng ta
learn again, right? It's wonderful, and
học lại có phải không? vi diệu thì đối
we know it's a wonderful thing that
với chúng ta cũng biết là một điều vi
comes to us because we wo
diệu đến với chúng ta bởi vì chúng ta sẽ
n't be arrogant in our ability to practice
không ngã mạn trong khả năng tu tập của
. We don't criticize others because we
mình. Chúng ta không chê người vì chúng
see ourselves as inferior, we haven't
ta thấy chúng ta kém, chúng ta đã làm
achieved anything yet, so how can we expect to practice well? What kind of good practice is
được đâu mà đòi tôi tu tốt. Tu gì tốt
that? Just comparing my child to the neighbor's child
đâu. Chỉ cần con tôi với con hàng xóm
, if they're sharing a piece of food, I have to give
thôi, bốc miếng ăn, tôi phải góp miếng
my child a better piece, without knowing
ngon hơn cho con tôi chứ chẳng biết giới
what precepts are. Right? We don't
thể là cái gì cả. Có phải không? Chả
know whether someone is good or not.
biết người tốt hay người không tốt hết.
Even if it's someone else's child, or a
Kể cả là con ai hay là người ở, người
servant, or someone who works for us,
làm hay là người giúp việc cho mình.
their child or our own child.  Their bodies are
con của họ hay là chính bản thân họ
not spared. Isn't that right? Perhaps our children have
không được. Có phải không? Con mình có
just squandered
khi là vừa mới ăn chơi bời chác táng phá
our money on frivolous activities.
mình bao tiền rồi đấy. Người ở người làm
Our servants and employees take care of us meticulously, and
người ta chăm lo cho mình từng chút rồi
they are our fellow practitioners, are
người ta là bạn đồng tu với mình ấy phải
n't they? But we don't necessarily
không? Nhưng chưa chắc miếng ăn ngon
give them the best food first. Who do we give it to
mình đã gắp cho họ trước đâu mình gắp
? We're not talking about material possessions, just the
cho ai? Cho con mình chưa nói tài sản
food itself. It's on the plate,
như chỉ nói miếng ăn thôi ạ. Ở trong mâm
isn't it? We might have
thôi ạ. Phải không? là ta đã có khi từ
set aside a portion for our children first when we set the table,
lúc dọn cơm ta đã để phần cho con ta
not necessarily for
trước rồi chứ chưa chắc là đã để phần
the servants who work for us and are
cho cái người mà làm thuê cho ta mà là
Buddhist practitioners. That's unfair treatment
Phật tử có giới đâu. Đó thế là ta ứng xử
. So now, from this lesson,
đấy nhá. Thế bây giờ từ cái bài học này
what should we do? How should we
thì chúng ta sao?
apply it? We should
Chúng ta phải áp dụng thế nào đây chứ
n't just learn it for the sake of hearing it or for the
không phải học để cho nó hay nghe cho nó
pleasure of hearing it. It must be understood from the
vui cái lỗ tai.
heart, then
Nhưng mà nó phải thông cái lão cơ, xong
it must be understood through our hands and feet.
nó lại thông đến tay, thông đến chân cơ.
Isn't that right? What is it called "the whole body being
Có phải không? Gọi là toàn thân được tẩm
infused with the Dharma"? Only with the Dharma. Have you,
ướp bằng gì? Bằng pháp thì mới được. Thế
dear fellow practitioners, heard what it means to "the whole body being
các quý đạo hữu có nghe thấy toàn thân
infused with the Dharma"?  Not yet? You
ướp pháp là thế nào chưa?
probably just heard this today, right?
Chắc hôm nay mới nghe đúng không? Toàn
Our whole body is imbued with the Dharma. That means
thân chúng ta được ướp bằng pháp. Tức là
this old man here operates according to the
lão này này thì nó hoạt động theo kiến
knowledge of what? The knowledge of the Dharma. His mouth speaks
thức của gì? Của pháp. Miệng này nó nói
according to the knowledge of the Dharma. His hands act according to the
theo kiến thức của pháp. Tay nó làm theo
knowledge of the Dharma. His eyes see according to
kiến thức của pháp. Mắt nó nhìn theo
the knowledge of the Dharma, his feet walk according to the
kiến thức của pháp, chân nó đi theo kiến
knowledge of the Dharma, right? His body
thức của pháp, đúng không? Thân nó xúc
touches according to the knowledge of the Dharma. What is that called
chạm theo kiến thức của pháp. Đấy gọi là
? What do we call ourselves
gì? Chúng ta mới gọi là người chúng ta
? We are imbued with the Dharma. We are permeated with the
ướp được gì? Ướp được pháp. Tẩm được
Dharma, absorbed what? The Dharma.
pháp, thẩm thấu được gì? Được pháp.
Sometimes, when we go to listen to the Dharma
Choên đôi khi chúng ta đi nghe pháp
or meditate for a while,
chúng ta hoặc là ngồi thiền một tí đã ra
we become arrogant, thinking, "I just practiced, but I have
ngã mạn tôi vừa tu như chưa thẩm thấu
n't absorbed it yet." That's it. So here, we practice like this: In any meal, wherever we eat, first, we show filial piety to our parents, whether they are good or not. Second, what is it?
không thiện nhá. Thứ hai là gì? Là chúng
We must find those with
ta phải tìm những người nào có giới đức
good moral conduct and serve them first.
tốt lành chúng ta gắp trước nhá. Chúng
We serve them first, not our children or
ta gắp trước chứ đừng gắp cho con mình
our husbands.
trước nhá. Hay là gắp cho chồng mình
First. If my husband is a good fellow practitioner,
trước. Nếu chồng mình là bạn đồng tu tốt
I'll serve him first. First, it's the parents who have already done it,
mình gắp trước. Trước là cha mẹ đã có
right? But when we serve,
phải không? Thế nhưng gắp thì chúng ta
what do we accompany it with? We need to add a phrase so
kèm theo là cái gì? Kèm theo câu nói
people understand, otherwise
người ta mới hiểu được, không thì người
they'll say we're being selfish, right? Or
ta lại bảo mình ái có phải không? Hay
that we don't know? So we say, "Okay, I'll serve this
bảo mình không biết? Thì mình bảo thế
to you, sir/madam." You eat and then you do
thôi gắp cho bác nhá. Bác ăn rồi bác làm
so many good things for everyone.
bao nhiêu việc tốt cho mọi người. Thế
What else is there to do
còn làm gì nữa. Thế có phải phương tiện
? Isn't that a good way to do it? Right?
thế có phải tốt không? Đúng không? Thế
In our Buddhist community, when we
trong đạo hữu Phật tử của mình, mình đi
share, we do the same thing: we
chia thì mình cũng ví dụ đi ăn này, mình
share food with people who have moral conduct
chia cho người, người ta có giới đức
first, right? They eat and
trước phải không? Người ta ăn người ta
still benefit sentient beings. Is
còn làm lợi ích cho chúng sinh. Thế có
n't that sharing according to moral conduct? Is
phải phân chia theo giấy đức không? Có
n't that right, everyone? If we
phải không đại chúng? Thế thì nếu phân
can share like that, we'll know
chia được như thế thì mình cũng biết là
how we should eat, and we'll be less greedy and less able to
mình nên ăn thế nào mình đỡ tham kiểm
control our eating. Isn't that
thúc được cái ăn của mình. Có phải
right? Sometimes we lose
không? Đôi khi mà chúng ta bị mất chánh
mindfulness completely. We see something delicious
niệm luôn. Chúng ta nhìn thấy ngon ngon
and we put it away and eat it first. We don't think about
là ta cất đi ta ăn trước. Chưa cần nghĩ
moral conduct at all. We don't think about anything.  No
gì giới đức gì hết ấy. Chưa nghĩ gì ai
one. Are we always living
cả. Có phải là chúng ta luôn luôn sống
in the wrong perspective?
trong cái quan điểm không đúng không?
Not knowing how to behave in a way that leads
Không biết là lên ứng xử thế nào là ứng
to liberation? Not knowing
xử của giải thoát không? Không biết ứng
how to behave. We have parents, so we should give our seats to our
xử thế nào. Có cha có mẹ phải phần cha
parents, but sometimes we give our seats to our husbands first.
mẹ nhưng đôi khi lại phần chồng trước.
Because we love them, we give our seats to our husbands first,
Vì mình ái mà ái thui vần chồng trước
otherwise they'll beat and scold us. Is
không phần nó về nó đánh nó mắng. Phải
n't that suffering? That's why we should
không khổ không? Thế cho nên chúng ta
behave little by little. When giving up our
ứng xử từng chút một nhá. Nhường chỗ
seats, first the elderly, second the
ngồi thì thứ nhất người già, thứ nhì trẻ
children, third those with moral conduct. Just
em, thứ ba đến người có giới đức. Cứ thế
give way like that, just divide things up like that.
mà nhường theo, cứ thế mà phân chia.
The same goes for eating, going before or after, and
nhá. Ăn cũng thế, đi trước đi sau cũng
naturally we will have mindfulness.
thế thì tự nhiên ta có chánh niệm thôi.
Isn't that right? We just know how to behave. So
Có phải không? Ta biết ứng xử thôi. Thế
from this one lesson, can we
là từ một bài học này, chúng ta có thể
learn the way of behaving of a saint
học được cách ứng xử của bậc thánh
? For good people, for
không? Cho những người tốt lành, cho
those who have what? Good moral conduct. I'm
những người có gì? Có giới tốt lành. Tâm
just sharing this with you, my dear fellow practitioners. Of course, the meaning I'm
lại kể lại thôi. Tất nhiên là cái ý của
conveying is in many
Tâm Chớ Quán kể thì có ở nhiều trong
videos, but I think that
video nhưng mà Tâm Chớ Quán nghĩ rằng
those who listen to this video will...  So, just
người được nghe video này người kia cho
say it. That is, when Tâm Chớ
nên cứ nói thôi. Tức là lúc mà Tâm Chớ
Quán first went to
Quán lần đầu tiên ấy được mọi người à à
participate in the Bodhisattva precept ceremony, everyone invited him
rủ đi tham gia cái lễ mà thọ giới Bồ Tát
. That is, a lay Buddhist going to receive the
đấy. Tức là Phật tử tại gia đi thọ giới
Bodhisattva precepts, his mind was
Bồ Tát đấy thì tâm chế quán thì thích
very pleased. Going to receive the Bodhisattva precepts was so exciting!
lắm. đi thọ giới bồ tát thì thích quá gì
From the beginning, when he was a beginner just starting
nữa từ đầu hồi xưa là sơ cơ mới bắt đầu
on the path, receiving the
bước chân vào đạo mà
Bodhisattva precepts was so exciting! He was just an
thọ giới bồ tát thích quá gì nữa mình
ordinary person, yet he received the Bodhisattva precepts and
bình thường lại được thọ giới bồ tát trở
became a Bodhisattva. How could he not be pleased? But
thành bồ tát không thích à nhưng mà thực
actually, his mind was just
ra là tâm chế bàn quán đi với cái tâm là
observing. Then, he read
xem thế nào thôi thế lúc bấy giờ đọc vào
the document
cái tài liệu
that receiving the Bodhisattva precepts meant going ahead of
là thọ giới bồ tát là phải đi trước
everyone else, sitting in
chúng này rồi à đã ngồi thì phải ngồi
front, and not eating their leftovers.
phía trước này không ăn được đồ thừa của
Oh my, Tâm Chớ Quán
chúng này ôi thôi tâm chư Tuấn quán mới
thought, "What kind of Bodhisattva is that?
nghĩ chứ ơ thế bồ tát gì lại lạ thế? Bồ
What kind of Bodhisattva has to eat first and not
Tát gì mà lại mà lại phải ăn trước không
eat their leftovers? Bodhisattvas
được ăn đồ thừa của chúng. Bồ Tát thì
eat their leftovers, right?
phải ăn đồ thừa chúng chứ phải không?
If I have the intention,
Nếu mình phát tâm thì mình phải có những
I should give good things to the community,
cái mà mình phải đưa cho đại chúng các
not like that? No way
điều tốt lành chứ sao lại thế? Không
." So, he went...  When receiving the precepts, it's about
được. Thế là đến lúc mà truyền giới là
receiving the precepts with a focused mind, not
nhận tâm chuyên quán nhất định không
accepting the precepts,
nhận giới,
not accepting the Bodhisattva precepts like that. The
không nhận giới giới Bồ Tát như thế. Giá
Bodhisattva precept is receiving the precepts by sacrificing one's
ở Bồ Tát là nhận được các giới là sẻ
body and life for sentient beings, for example. Sentient
thân, sẻ mạng vì chúng sinh chẳng hạn.
beings must be taken care of first, then
Chúng sinh lo trước rồi mình mới đến
oneself; that's understandable. So, from then
lượt mình thì còn nghe được. Thế là rất
on, many fellow practitioners consider themselves to
là nhiều các đạo hữu từ đấy trở đi coi
always go with the congregation, never following behind. They
cứ đi đại chúng này không đi sau đâu. Cứ
must always lead the way. You know, those of you who have
phải đi dẫn đầu đi trước. Đấy, ở đây ai
received the Bodhisattva precepts know.
thọ giới Bồ Tát thì biết rồi đấy. Chỗ
Did you receive them back then, Ms. Lan?
chị chị chị Lán hồi xưa có thọ không?
No. Oh, back then you received them a lot,
Không. À, hồi đấy là thọ rất nhiều phải
right? And
không?
then, when eating, you have to take from the congregation first,
À thế rồi ăn là phải lấy trước của đại
right? You
chúng để ăn có đúng không?
don't eat the food offered to sentient beings. She's the one who received
Không ăn đồ cúng chúng sinh đấy. Chị ý
many Bodhisattva precepts in her practice.
Tát nhiều mà.
Don't talk about other places, but
Đây đây thôi đừng nói ở đâu nhưng chị
you know some of your fellow practitioners who practice,
chị biết những đạo hữu của chị thực hành
tell me a few things.
ấ chị nói vài câu xem nào.
Yes. I'd like to
Dạ. Con xin vài câu con xin
share a few things. Actually, when people invited me to go,
chia sẻ thì thực ra là mọi người rủ đi
I knew I had only learned five precepts and
thì con biết là con học mới năm giới còn
hadn't even kept them yet, so how could I keep the Bodhisattva precepts? And
chưa giữ được sao giữ được giới Bồ Tát
what about...  Some people go and then come back
ạ. Thế còn một số người đi thì về thì
saying they don't eat offerings to sentient beings,
bảo là không ăn đồ cúng chúng sinh rồi
meaning that many people, when they
có nghĩa nhiều cái người ta là đến khi
hear from the master and Ms. Bach, realize that
mà nghe cô sư phụ với cô Bạch biết là
such people are not doing things correctly, so
những người như thế là chưa đúng nên là
we never dare to think about taking the
chúng con không bao giờ dám nghĩ đến cái
Bodhisattva precepts. That's
cái cái chuyện là thọ giới Bồ Tát ạ. Đấy
it. So, let's all understand
nhá. Thì để cho đại chúng chúng ta hiểu
what that is. The understanding is incorrect,
đấy là cái gì? Cái thấy biết không đúng
isn't it? The viewpoint is wrong.
có phải không? Quan điểm không đúng. Cho
Therefore, we will practice it wrongly, it's
nên chúng ta sẽ thực hành nó sai, nó
not right. Do you see that, everyone?
không đúng. Đấy đại chúng thấy không?
That's it. So we learn like
Đấy nhá. Cho nên chúng ta học như thế
this so we know. We know so
này để chúng ta biết. Chúng ta biết để
we can practice. We
chúng ta thực hành đấy nhá. Đi với đại
interact with the community, we behave
chúng, ứng xử với đại chúng cho nó thật
correctly. Because
đúng. Vì đại chúng chúng ta là đại chúng
this community is our family, this community is
này là gia đình này, đại chúng này là
our friends. So we must give to the
bạn bè này. Thì chúng ta phải cho người
good people first, those who observe the precepts
gì? người tốt trước, người có giới
first,
trước,
give them food first. Firstly, we gain
cho ăn trước. Thứ nhất là mình được
merit, and they sustain their lives
phước mà họ nuôi được cái mạng sống của
so they can benefit the world. Is
họ để họ làm lợi ích cho thế gian. Có
n't that right? Whether sitting, walking
phải không nào? Đó, ngồi cũng thế, đi
, or standing, we should yield.
cũng thế, đứng cũng thế, ta nhường chứ.
Whether they eat or not
Còn họ đi đâu họ có ăn hay họ không ăn
is their business, isn't it? Whether they
là việc của họ chứ. Có phải không? Họ có
take or not is their business.
lấy hay không lấy là việc của họ chứ.
Our job is to
Còn việc của mình là mình cứ xong mình
act with right view. We
ứng xử một cách có chánh kiến. Mình ứng
act according to the Dharma of liberation so that we may be
xử theo pháp giải thoát để mình được
liberated. Isn't that right, everyone?
giải thoát đã. Có phải không đại chúng?
Whether people accept or not
Còn người ta thọ dụng hay không thọ dụng
is their business. For example, when
thì là việc của người ta đấy. Ví dụ như
monks go begging for alms, the offerings are
các thầy đi khất thực việc cúng dường là
our business. They only eat what they have
việc của mình. Tí các thầy chỉ ăn thế
, and then they give the rest away. That's their
thôi, còn đâu các thầy lại cho. Đấy là
business. But we
việc của các thầy chứ. Còn việc mình
still respectfully offer alms. How can
cung kính cúng dường thì vẫn cúng chứ.
20,000 people offer alms to a monk
Đến 20.000 người cúng cho thầy ăn thế
? He only eats what's in his alms bowl
nào được? Chỉ ăn ở trong cái bình bát
. The rest is given back to
đấy thôi. Còn lại xả ra lại trả lại cho
those 20,000 people to eat. That's not
20.000 người ấy ăn. Đấy không phải là
giving it back. What is that called? It's just giving alms again,
trả lại. Đấy gọi là gì? Lại bố thí lại
right? Each thing has its place, okay?
thôi phải không? Việc nào vào việc đấy
Respectfully, all esteemed fellow
đấy nhá. Kính thưa toàn thể các quý đạo
practitioners, today, in this sacred site where the
hữu, hôm nay ở trong khu vực thánh tích
Buddha turned the Wheel of Dharma, we remember the
Đức Phật chuyển Pháp Luân, chúng ta niệm
Buddha's virtues and we...  We also have a
ân đức Phật và chúng ta cũng phải có
responsibility to penetrate the right view, in accordance
trách nhiệm thâm nhập chánh kiến
with the circumstances of a lay practitioner,
đúng với cái duyên của người cư sĩ tại
so that we can practice. That's how we
gia để chúng ta thực hành. Đấy, chúng ta
learn how a saintly lay practitioner
biết được vị thánh cư sĩ tại gia người
behaves, and if we want to cultivate ourselves
ta hành xử thế nào và mình muốn tu tập
to become saints, we
để vào được hàng thánh thì chúng ta cũng
must learn this way of behaving little by little
phải học tập cái cách ứng xử này từng
. Now,
chút từng chút một nhá. Bây giờ cái
our task is mindfulness.
nhiệm vụ của chúng ta ấy là chánh niệm.
Mindfulness means that when we begin to
Chánh niệm tức là khi bắt đầu chúng ta
distribute something to someone, we
có phân chia cái gì cho ai thì chúng ta
distribute it according to what? According to moral conduct,
sẽ phân chia theo gì? theo giới đức,
according to good people. Except...  It's different when we're
theo người tốt. Còn trừ trường hợp chúng
going to save lives or giving alms
ta đi cứu độ, chúng ta đi bố thí thì nó
.  Salvation and charity are completely
khác nhá. Cứu độ, bố thí nó hoàn toàn
different things.  This is just a breakdown, okay?
khác. Còn đây là phân chia thôi nha.
In this context of equality, we are
Trong cái hoàn cảnh bình đẳng mình với
all equal, not in a situation where we are
mọi người bình đẳng thôi chứ không phải
going to relieve hunger or suffering, my dear fellow practitioners
là lúc đi cứu đói, cứu khổ quý đạo hữu ạ
.  There.  Then we will gain
nha. Đó. Thế thì chúng ta sẽ có kiến
knowledge, we will avoid negative thoughts so that we can, to a
thức, chúng ta tránh niệm để chúng ta
greater or lesser extent,
không nhiều thì ít chúng ta cũng tập
practice.  Without right view,
thực hành. Nếu không có chánh kiến,
how would we know what is right, right?  Even if we
chúng ta làm gì biết phải không? Dù là
only practice a small thing,
thực hành được một việc nhỏ thôi cũng là
we will still have the karmic consequences
chúng ta cũng được cái nhân quả của sau
later on, depending on what kind of spiritual path we will follow.  A
này chúng ta thực hành được pháp của bậc
saintly figure indeed.  As lay practitioners, we are
gì? Bậc thánh nhá. Người cư sĩ chúng ta
gradually practicing the virtues of
thực tập là thực tập dần pháp của người
good and virtuous people.  Good and virtuous people
thiện người tốt. Người thiện người tốt
are those who live by the five precepts; esteemed fellow practitioners are
là sống năm giới các quý đạo hữu là
good and virtuous people.  Living according to the eight
người thiện người tốt. Còn sống với tám
precepts is the beginning of living towards liberation
giới là bắt đầu sống với giải thoát rồi
.  That's quite right, my esteemed fellow practitioners
đấy. Đúng chút rồi đấy các quý đạo hữu
.  And in the absolute sense, all
ạ. Thế còn tuyệt đối nữa thì tất cả các
our actions should be guided by the right view of
hành vi chúng ta đều sống với chánh kiến
liberation.  Because right view
giải thoát nhé. Tại vì chánh kiến thì
consists of each part of a lay person who
gồm có từng phần một của người tại gia
has no wrong views,
không có tà
right?  But greed and attachment still remain
phải không? Nhưng mà vẫn còn tham, vẫn
.  And what exactly is the right view of liberation
còn ái. Còn chánh kiến của sự giải thoát
for a lay saint, and
của thánh cư sĩ thì là hoàn toàn ứng xử
what kind of understanding does it entail?  Let me go.  Then
theo nhân giải gì? Giải thoát nha. Rồi
I wish all of you, my fellow practitioners, continued progress.
tôi chúc các quý đạo hữu tinh tấn.
Let's dedicate the merit of our actions.   May I
Chúng ta hồi hướng công đức nhé.
dedicate
Nguyện a đem
this merit to all
công đức này à hướng về khắp a tất cả
disciples and sentient beings everywhere, so that they may all
đệ tử và chúng sinh
attain Buddhahood.
đều chọn thành Phật đạo.
[Music]
[âm nhạc]
H
H
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]